---
title: SXOI2022游记
date: 2022-05-21 19:54:59
categories: 
- [游记]
tags:
---
# 如果注定要落下, 那就趁现在努力发光. ——SXOI2022 游记

本来不打算写的, 但现在进队了, 还是写了国赛前的最后一个游记吧. 真情实感, 望读者不要以知道结局的态度看故事.

---

## 背景

NOIP 通过一系列骚操作和一点实力拿了全省第五, 虽然和前面的四位来说差距不是一点半点. WC 通过河里的时间规划拿了压线 Cu. NOI online 开摆.

山西已经弱出新低了, 省队就 6 个, 去掉女生就 5 个, 相当于我压线. 而且没有 1/3 限制, 这... 某附中直接省队变校队好吧. 今年可谓天时地利人和一个都没有.

## 战况

### day-1month

由于疫情在家上网课, 省选由 4.4 -> 4.15 -> 遥遥无期. 听说有可能按 NOIP, 是不是可以压线最后一名进队了?

听说和山东一起举办, 猪国杀, 立体图.

不要和山东, 让我躺进队吧... 以我的水平再考省选说不定就掉出省队了. 哎......

官宣了, SDOI

预计开学后一周省选, 省选上下午个 4.5h, 这是人能想出来的? 咱不能办就别办, 建议取消! 虽然时间长对我这种经常熬夜的人来说有一定优势.

开学了

### day-5

开学了, 每天晚上最后一节晚自习可以到机房刷题. 开始狂补字符串知识, 发现连 KMP 都不会写了.

教练问我系统, 我求稳选了 Windows, 后面来看我这个决定太对了.

考场是笔记本, 心凉了一半, 问教练可不可以自己带键盘, 笔记本键盘有些连 end 都没有. 貌似有学校申请带键盘了. 

### day-4

理解了 AC 自动机, 但没有写代码.

### day-3

过了普通的 AC 自动机, 简化代码后十分巧妙. 加强版貌似不难写, 明天 AC.

### day-2

过了二次加强版, 优化较容易想到.

### day-1

尝试打了些板子就睡了, 明天感受一下 9h 马拉松.

### day0

按照省选时间起床, 给自己整了几道模板题目.

怎么连主席树都打不出来了? 就这还省选? 洗洗睡吧.

### day1

5.15 注定是难忘的一天.

早上五点起床没胃口, 很有精神, 希望可以发挥好.

很早到了清创, 考点就我一个人, 一会儿来了个吕梁的选手, 看得很强, 甚至自己带了键盘. 我也带了, 万一让带呢?

进考场的时候问是否让带键盘, 得到了肯定的答复, 属于是带善人了😍, ~~早知道带青轴了~~.

解压密码很复杂, 包含 SDOI,  SXOI, NOI2022 等元素.

开题就给爷吃了一惊, Windows 系统 lemon 测评, 那我用的岂不是最正宗系统? 用 Linux 岂不是大怨种? ❤️

第一题是个双序列问题, 昨天洛谷灌水区有一道也是双序列的个人想的题, 不会是另一个 FJOI 吧. 连最低的部分分都不会, 感觉树形数据结构不好维护, 应该是根号的奇技淫巧. 考到一般说第一题改为 7s, 进一步加深我的判断. 一个小时过去不知道怎么优化, 写了 O(nq) 的暴力走了.

第二题一个不知道什么题. 数位 DP? 先跳了.

第三题字符串. 好耶, 上周才看. 然而写了 AC 自动机发现用不着, 用 trie 就行了, 结果发现空间不够, 改成哈希又太慢. 一下给爷整不会了.

收题的时候工作人员跟我说不能用自己的键盘, 我??? 最后解释清楚后是他们搞错了, 可以带.

一试得分: 20 + ? + ? = ? 这还打个毛!😡 

发现大家大多都不会, 甚至有人说第一题写了 O(n ^ 2 * q) 不稳, 给爷整笑了🤣.

其实我心态挺好的, 觉得上午考的都是不会的, 下午就全是擅长的 DP 和树论了.

中午吃饭, 饭吃完发现汤没喝, 先睡觉养足精力.

一睁眼又该开考了, 凭借我多年在机房睡觉的经历, 很快调整好了状态. 看着别人睡眼惺忪的样子, 一瞬间有点感谢 9h 马拉松.

压缩包只看见两个文件夹, 完了, 不会是提答吧, 没练过啊!

解压后发现是传统题, 有一个题没有样例.

第一题最大独立集, 忘了, 当时有点慌了. 

先看第二题, 不卡空间是树剖模板题, 可是卡了. 研究了一下快读和数据的特殊性质, 发现可用空间微乎其微. 发现根号大小的数组随便开, 于是先把链状的 30pts 用根号分块拿了. 考虑将这一思想拓展无果.

本来都打算放了, 但感觉分不够, 虽然题目不是给人写的, 但这点分数进队有点困难, 于是强迫自己看第一题.

发现第一题跟最大独立集其实没啥关系, 先把 k = 1 的点写了, 又把 n <= 8 的点用暴力写了.

看着状态转移方程写了一个 O(n ^ 5) 大暴力 DP, 在考试前最后 10min 调出来了, 感觉优化的空间很大, 但没时间了.

交了题笑着走出了考场, 一瞬间感觉进不进队都不重要了, 这种感觉如同我当年无数次重要的考试一样, 小升初, 中考, 这是竭尽全力不计结果的感觉. 我已经把能做到做到最好, 我一直相信我的运气一向很好, 奇迹终将发生. 

玻璃幕墙外, 夕阳一点点落下, 染红了西山, 染红了考场内的一切, 也染红刚出考场的选手们(可能选手们这时候更喜欢绿荫吧), 把他们头上的汗水照的晶莹剔透, 把他们的影子一点点拉长. 似乎只有我注意到了这难得的美景, 大家都只是在急切的交流做法, 问候出题人.

我知道, 这里面很多人都是我与他们的最后一次见面了, 其中大部分我都不认识, 但我们都曾为了相同的目标拼搏过.

教练让我, lsh, djl 一起合影留念, 于是我们迎着夕阳留下了可能是最后一次并肩作战的记忆.

我的 OI 生涯如同这落日一样, 有过光鲜, 如今正一点一点走向黄昏.

**夕阳无限好, 只是近黄昏.**

**即便是夕阳, 也在努力地照亮大地啊.**

**如果注定要落下, 那就趁现在努力发光.**

Y老师送我们回家, 还给我们仨买了奶茶, 以前从来没喝过欸, 在这种时候, 一杯奶茶简直是享受.

一路上我们一起聊题目做法, 聊题目的难度, 聊未来的规划, 不知不觉到家了.

回到家边找数据边吃饭, 吃完饭躺在床上, 好困, 可我还有作业, 先眯一下吧...

### day2

水了水知乎发现出题人正在在线讲解~~爬~~.

晚上本来打算去机房做生物思维导图, 结果省选出分了.

奇迹真的出现了? 翻盘了, 不过有人因为用 pbds 抱灵了.

果然上午就拿了 35pts, 但下午翻盘了, 多亏了我打满暴力的指导方针.

lsh 退役了, 只能祝他文化课碾压我吧.

### 未完待续

## 后记

犹忆当年 SXOI2021, 我因为执着正解和稀烂的 NOIP 没能进队, 当时附中课件的铃声让我记忆犹新, 后来我才知道那是卡农 (Canon), 从此我喜欢上了卡农, 喜欢上了他如同诗经一般循环往复的旋律. 卡农也是唯一一支可以让我只要听见旋律就会落泪的曲子. 过去一年, 听到这旋律, 我的思绪总会回到那个在附中 SXOI2021 考场的上午.

但我落泪不是因为省选的失利, 而是我从卡农当中听出了我的 OI 生涯. 我的 OI 生涯当中, 除了普及组的奖, 没有一个奖是首次参加就拿到的, 这使我可以深深体会到卡农想表达的那种循环中不断加深的感情. 在 SXOI2022 前, 每当我做不下题时, 打开收藏的卡农, 热泪盈眶, 继续充满动力的刷题. 如今, 终于, 实现了进省队的愿望.

那么, NOI2022, 最后的音符.